《唐史·纪一·世祖简皇帝纪》
世祖简皇帝，讳宸宁。显祖孝武皇帝之子也。
初，显祖为唐王，得二子，夭。后以刘氏为妃，始得帝。帝降生日，天有异象，众色炫耀，照烂龙鳞。三日不泣，及泣，坠若细晶，皆糖也。
帝少有器用，通物理，善数术。显祖喜之，以飞为中庶子，以汝亭侯龚章为傅。帝修习儒术，始有躬政之才，以为尚书仆射，摄盐冶、舟栈、仓庾、谷粟四条事，任中库无亏逸，直驰驱通。遂为太子。
然帝蔽于妖贱，尝闻烝媵之事，故有乱于内阃，胡后恶之，乃阴结李妃，意欲谋帝。乃使侍中鲁少逸奏，以帝行有秽乱，更陷聚麀于荆嫔。显祖大怒，废太子，以帝为蔡王，骠骑大将军，使持节，豫州刺史，都督幽豫并青冀五州诸军事，领冀州牧，镇邺城。
帝居河北，忿恚甚，无以销忧，遂积聚士卒，以图北伐。时伪赵据平、并、幽三州之地，旌容尤胜，六胡之中，未有能过之者，是以自号大单于。帝乃以宣县开国子王兵为北中郎将，师三千，溯燕水，取蓟城，自以十万直扑涿郡，师旅次于窦山，连营百里，王旗蔽空。单于恐惧，以伪鲁县侯、宁远将军李林为先锋，军八百，渡而击之。
帝笑指诸将，曰：“此何异于以卯击石？卿皆劲卒，可代孤讨之。”及战，帝仓惶失据，死伤逾万，逃散不计。乃委余军并节印于平北将军蒲英，以为假督，自率亲骑遁走。
时李林以八百冲阵，帝驰马控弦，兵士振奋。于是引弓射敌，误中马眼，伏委不起，遂不能战。乃曰：“帝以神明天姿，跶奋征敌，失陷于马，非战之罪也。”
帝旋于襄城，兵马饥渴。汲水，为贼阻。怒曰：“匹夫安敢欺孤！此何人斯，昌嚣若此？”或曰：“此阴老二也。”使击之，半刻，败。困厄于山，以千金易，始得。
及至邺，青、冀二州又大旱，民怨怼甚。乃以蔡侯状帝——蔡侯者，菜狗也。帝闻之，有悔意，设台于河间，欲行大雩祭。礼未行而雨，连延旬余，河泛，灾十三州。
于是时也，显祖有易储意。咨之于司徒庆逸之——逸之公，中正清简，世之俊彦也。乃表曰：“伏闻陶唐氏顺四岳，遁是理，始有舜治。禹失于启，盖权位有分也。
今蔡王羁据五州，藩天下之半。有克北蝎之意，屡击渔阳，累破蓟城，此真国之依赖，民之长君也。
伏愿陛下不訾故怨，不付天下于幼主，复立太子，召京辅国，此国之幸而社稷所以安也。
臣惶恐，顿首再拜。
臣豫章郡公，司徒，逸之谨奏。”
表见于显祖，焚之，又拟诏，命帝入京，以行冠礼。
鲁少逸闻之，诣逸之公，讽之。
逸之笑曰：“君知礼乎？王公十五冠，太子十二、三冠，晋之旧礼也。今蔡王冠于十三，非太子而何？“
少逸乃连上三章，诟耻于帝，显祖皆不答，又以“圣质如初“奏，方召于太极左堂。
显祖曰：“朕固知蔡王行有不恭，所以为太子者，以其类于朕也，有大唐朴质醇厚之风，可谓甚唐。“少逸默然。
常佑七年春，祭于明堂，复以帝为太子。醴辞见《礼志》。
寻加大司马，录尚书事，都督中外诸军事，进位大将军，都督五州如故。
时房馨为司隶校尉，林峰为领军将军，中护军，分掌城宫，威望尤重，又严饬法纲，为百官所惧，是为二酷。
帝不为所喜，遂以中军围东宫，收帝于司隶府，
细数帝之罪状，捏伪百条，以胡后制，颁于天下，
朝野震动。显祖闻之，口谕十封，封赏三叠，
帝始出。
八年秋，紫薇星黯，冬，显祖崩于史馆。
春正月，帝登基，加元服，不诏。
群臣请为太祖号，不许，又请以胡氏为太后，亦不许，诏曰：“皇考虽没，迹岂可止，故不改元。先君之伟烈，思之徒苦，故不加号。“又请立后，帝曰，“已有三纪。“
少逸解其意，奏请复立烝礼，群臣请于大司马门，帝许之，曰：“尔卿陷朕于悖作矣。
二月，改元清平，尽收显祖诸妃。
帝有比临之好，闻蜀郡有金武子，善口技，召之，以后礼。
帝尝议于堂，大臣或有反对，每曰：“朕意若失，宁食牛粪耳。“既失，又曰：“牛粪蛋蛋，岂人君所宜食。“
帝喜华服，好舞乐，与金武子执手舞于殿，
有乐焉，见于乐志。
二年，以金武子为银红光禄大夫，署大长秋事。或问之，帝使金武子银发红瞳舞于朝会，又使进玉，苍水红心，遂以位从公开府。帝尝战于金武子，破其紫渊，发其丹水，群臣以为勇武。
三月，庆逸之请外镇，晋大司马、扬州刺史、豫州刺史、汝阳内史，假黄钺，都督青徐兖豫扬荆六州诸军事，镇寿春。以鲁少逸为司徒。
五月，以胡后子弘农王子含为雍州刺史，使持节、征西大将军、都督秦雍梁凉四州诸军事，镇长安；以李妃子伯含为镇东大将军、使持节、冀州刺史、都督幽平冀三州诸军事。
冬，以王兵为并州都督，击伪赵平王于上党，克；将师西进，获北地，封宣城郡公，食邑三千户，加给前后羽葆鼓吹。
十二月，帝与金武子得一子，立为汉中王。
正月，宴太极殿，迁弘农王为秦王、汝阳王为楚王、汉中王为梁王。
二月，归梁王为贵嫔子，以益州刺史、加都督，以金武子为太保，摄之
三月，以庆逸之为太傅、录尚书事；鲁少逸为太师，与金武子分录尚书六条事。
四月，立梁王为太子，册贵嫔为皇后。
五月，丁卯，唐山震，帝吐糖三斗，分赐群臣，丁丑，帝崩于翊脊宫。
史臣曰：世祖……难评。
赞曰：帝以冲龄践祚，承显祖之故业，克累世之新功。北复幽平，威震六胡，躬克勋业，斯谓之至。研习寂然，修治清玄，仙家之圣，唯言人君。嫔曰狂童，宰称圣质，实夸衿也。
《辑·礼志》
逮及孝简之世，世祖以纯孝之质，复行烝礼，或以不伦谏，帝怒，不改元，仍以故帝出入中宫。中宫者，胡后居之，老妃亦在焉。所为何事，不宜知之。其后二世四祖，盖发于此。腾龙初废。
《辑·取官志》
清平初，废大长秋，置银红光禄大夫，署其事。后成定例。至腾龙中，加置白红光禄大夫，以为佐官。
《辑·乐志》
清平元年宴，金武子为帝作：
“君携我之手，我解君之忧，
唯是此心连，缥缈上兰舟。“