《唐史·纪二·废帝西阳王纪》
废帝子轩，简皇帝之子也。
帝始为梁王，有神目，似能言。时金武子佐之，与诸僚论，意在“众材合乎中庸“，或有不切之论，长史主簿不能识而帝已明，目转而意和。
及帝为太子，不能言，以为正音苦拗口，授羌胡杂蛮之音，亦不得，世祖深虑之。值王兵破上党，旋于朝，王兵者，倭人也。试以倭语教之，半日即得，阿夷吴安哦，怪异甚。
帝初以金武子母，大臣疑之，或谓非可以嗣者，又以帝幼而敦敏，不类于帝，谏请易之。及帝退正音而取倭言，始信，乃相与言曰：“聒二君“。后世祖假帝于贵嫔，皆疑之，以为实，图避礼而作。
世祖既没，追为太祖武皇帝，以某某为太后，尊号靖平。
八月，帝登基，飨诸军，赐绢八百匹，文武官进位一等。
时洛阳草创，礼多有不兴，太常童绍奏请复立国子学，帝许之。以房馨为博士，林峰为侍读。
帝记诵经书，尝有遗忘，房、林皆欲杖之，未得其序，太师曰：“宜左右开弓。“及杖，背结糖痂。
九月，以林峰为卫将军，太常；以房馨为大司农，中军将军。鲁少逸请立太皇太后，帝许之。
世祖使蒲镇翼护，积襞不复，帝始有削抑之意。以丧至不临为由，迁秦王为中书监，累诏不至。
十月，祸乱始滋，以蒲英为右将军，秦州牧，击贼于弘农，不胜，降。
十一月洛阳城破，火焚宫室，三日方止，幽帝于金墉城。
冬末，服胡后制，禅位，秦王许之，以为西阳王。
史臣曰：“自世祖后，鲜有明君，西阳王是也，然囿于强藩，终致颠覆。“
废帝，不赞。