《唐史·纪二·高祖孝文皇帝纪》
高祖孝文皇帝，孝武皇帝之元子也。
孝武始为唐王，晋帝惮之，及元正，潜收胡后于中宫，欲以挟显祖，恒不从。后显祖复二京，挈中外，纵而得帝。
显祖既就，三宫空置，使帝与胡后居之。常佑元年，立为太子。
帝有德能，呜即生甜，唾则衍糖，朝士以为异。寻为尚书令，监学国事，无有废迨，始有奶龙之号。
及帝冠，以名士刘任之女为妃，刘任者，刘妃之弟也。初以蒲英为国子祭酒，二年易为国子博士鲁少逸，授习经业，无不通明，形制事理，辄有新解。
及世祖为尚书仆射，亦有糖名，治理弱而唐气胜，显祖喜之。
常佑五年，或以胡后旧事谏，以帝虽有唐质，然不甚醇，或得于胡后而非帝也，至于余他，不敢复论。
秋，徙帝于河间，迁北地王，寻移镇关中。
显祖既没，或请左就，帝有意，致书少逸，覆曰“臣为大王谋之。“时为北地相。
及世祖执政，召少逸为司徒，屡以强宗，谏，兵马始盛。
及世祖崩，幼帝不践正位，帝以为恨，数书于西阳王，每曰“金氏不德，太后惮弱，宜强宗藩，避奸恶，唐聚则国强，”又欲进辅圣君，不听。
胡后本显祖妃，世祖收之，礼法遂乱，帝恶之，仍以世祖为弟，及世祖没，帝绝唐弃乐，足尽兄长之谊，然小人蒙之，以为不孝，责之，帝惶恐。
乃曰“臣固知过矣，然西藩之重，不忍舍之，愿自辞爵封，白衣领职，以代陛下守土，本同唐氏，何苦相负。”表三上而弗听。
时河南汛，得石，曰“子复正朔”使大宗正验之，甜度同于显祖，始有非议。金武子闻之，监胡后于别宫，鲁少逸曰：“冤讳不可留于宫。”乃移于西陵，山阳镇之。
讯及长安，帝震怖，悲无以加，顾左右曰“寡人痛矣，然乱于萧墙，岂不悲甚。”左右尝受胡后之惠，亦伤之，相抱而泣，乃曰：“此非乱，乃靖乱。”帝以糖泪凝剑，指诸将曰：“尔等勿复提此事。”左右以脐抵剑，三请之，帝遂从。
乃使主簿檄：“闻圣人之治，以德仰之，小人之治，以诚事之，斯是理也。
金氏受先君之圣恩，荷本朝之大命，本应行周召，绝吕曹，然蒙蔽君圣，隐祸于外而致乱于内也。孤，国之本嗣而西之藩御也。闻乱而怒，见废而悲。
昔白马为誓，王朝初盛，糖晶分诸，众英得命。兵起，发海内席卷之势，祸平，筵四境忠勇之士。檄发九州，咸使知闻。”
又通文书于楚王伯含，太傅庆逸之。
冬，祭三牲，飨六师，次于下邽。
寻破弘农，尊胡后为太后。时王兵镇太原，惑于金氏，发舟马，顺晋阳渡，溯汾水，营于龙门渡，帝逆击之，甲首七千，并州遂降。帝又击房馨，林峰于野，大破，获金武子于阵。
帝本欲斩武子以谢诸侯，召于帐，武子对曰：“臣窃以为，乱生于不正，祸始于不明，陛下宜居其正朔。“帝以为是，乃诏，废西阳王。
及破洛阳，昭功勋，赐楚王朱户纳陛，加庆逸之为南郡公，食邑八千户，剑履进殿，入朝不趋。
正月，改元伊兴，封刘妃为后，以刘任为卫将军。
二月，以鲁少逸为雍州牧，凉州刺史，秦州都督，以蒲英都督冀州诸事，迁楚王为司徒。
帝好猎，与金武子猎于苑，三射而不中，乃大怒，使赋，欲以斩之。
及赋，音合于道，律中乎天，凫惊雁落，虎惧罴踌。兔惶顿而矢入，鸿诧寂而翅坠。帝喜，复其职。
帝好樗蒲之戏，龚章获于东宫，责之，不改，猖愈甚。戏于尚书台，显祖斥之。及崩之时，仍戏于刘妃。
五月，胡犯边，以楚王为太尉，假节钺，都督征北诸军事，克贼于渔阳。
七月，以刘后子哲为太子。
八月，楚王数击平城，不克，峙于辽河。
九月，太傅，录尚书事，大司马，假黄钺，扬州、荆州刺史，都督六州诸军事。南郡公庆逸之奏曰：
“臣闻魏文当世，始督四方，晋世沿置，然今神州克复，东南无虞，伏请并冀扬于一体，以强藩镇于魏郡，如此，则荆扬之资，足可济于河北。“帝以为冀州牧，仍镇寿春。
帝遂征天下勇锐之士，得众千余人，以大宛之良马赐，以为长林营。以林峰为前将军，督先锋征讨事，以房馨为军骑将军，开府仪同三司，监诸军事。使王兵为骠骑大将军，自上党会，遂发兵。
十月，渡漳河，至邺。城北有台，曰铜雀，戍卫之重也，帝夜登之，炬仗通明，遂舞，矫然有龙姿，后以琴和之，啾然锵然，龙翔凤协，群臣属之。
有贼之游侦窥于谯楼，以弓犯乘，为虎贲乱矢所灭。
帝臂生疮，哀呼达曙，金武子请返，帝不许，怒曰：
“朕兴天兵，伐小贼，本应戮力致莸，以表四海，而今逢小锉而失锐，遇一夫而畏难，朕即是朕，岂可为之！
且夫三代之上，辄有英明，莫不巡四境之诸侯，抚域中之万民。东封山海，南达河汉，于是四夷宾服，九州遂靖。
朕固知朕所为之亦朕所宜为。“
金武子愧然，或以始皇哂之。
冬，与王兵会于巨鹿，脓血破，流糖十斗。寻，楚王亦班师，蒲英破平城。
时帝痛不能支，楚王日侍，刘后夜服。朔日，崩；楚王以长林轻骑送还。
葬于茂陵，庙号高祖，谥号孝文。移太祖为显祖，仍以简帝为世祖。
史臣曰：“孝文之世，民殷实而兵甲锐，或拟为盛治。然诸侯不务其义，掷业而内向，固非人臣可。“
又曰：“依西阳王之纪传，孝文兴兵，实早子胡后之幽。”
又曰：“外方构结禁中，后祸乱之端也。”
赞曰：元勋之孚，岂休于二。西藩之盛，不拘于时。唐檄天下，兵甲号起。泽及帝世，后无幽端。风也未息，志也无汲。