“该死，把你那根榆木脑袋里堵着的黑塞子拔出来，你就能听明白老子的话了。”
“Yank that black jack out your leaky head— then you’d hear me.”
一个黑瘦的男人倚着铁栏，恶毒的咒骂从嘴里喷涌而出，皱起的鼻子几乎戳到了对面警官的眼珠子里。
噗嗒——砰——，烟蒂落在了地上，激起一小团污浊。一只拳头狠狠地砸在了男人的脸上，缀着几句谩骂。
“看来他那窟里玩水的老娘没有教他如何对LCPD保持尊重，但该死的拳头一定会让他这样的杂种数清自己的卷毛。”警官狞笑着，又狠狠的踹了一脚被砸在地上的男人，扭头对副手嚷道。
扬金没有理会，蜷着身子在泥水中爬着，右手渐渐地靠近了铁栏，猛力一拽，金属的击撞声陡然响起。
“哦，该死，扬·金，再用那种凶恶地像发情的母猴子一样乱动，信不信我…”警官的戏谑戛然而止。
一个猩红的光点从远处的塔楼飘来，宛如一只贪婪的蚊子，狠狠地叮在了他的颧骨上。
“哦，亲爱的蒲英警官。”扬金站了起来，语气变得阴冷。“不想脑门多一个通风口的话，就乖乖蹲下来，弃我之主啊，这不是什么怂事，自由城的警察一向如此。”
配枪，快速换弹包，甩棍......一件件装备被扔在泥水里，最后，连连着无线电的耳机也被扬金粗暴地扯出。
耳机被狠狠掼在了地上，接着便是沉重的碾踏，无线电被迫转为外放，噼里啪啦的电流声中夹杂着一丝极其突兀的、不合时宜的声音。
先是几声模糊、短促地抽气，仿佛极力压抑着什么，紧接着是黏腻、绵长、被电流放大的喘息，带着一股近乎呻吟的、湿漉漉的沙哑尾音，然后是一连串急促、娇腻的轻哼，夹杂着着压抑不住的口水吞咽和一丝模糊不清的、疑似对某个名字的呼唤。
声音像一把冰冷肮脏的软毛刷子，带着电流的酥麻感，搔刮着在场每一个的耳膜，激起一大片混乱的联想。
时间被黏稠的尴尬和震惊死死冻住，空气凝固了。所有人的眼睛都被吸向了副官。
副官僵立在那里，脸涨成了粉红色。
这是她的声音。
“啪——”
清脆的声音在蒲英脸上响起，“该死，你竟然录了下来，你这个生吞蛆虫，舔舐秽物的下贱胚子。”
副官的愤怒彻底爆发，皮鞋狠狠的踩在蒲英的胸口上，手枪抵住了他的脑袋，“老子不是让你删掉了吗，你竟敢用它，提神？！”
MP5瞄准了蒲英腰间的无线电，“砰砰，砰砰砰，砰砰砰砰”，一梭子子弹消去了所有杂音。副官拖着疲惫的右臂站了起来，眼睛瞪回了扬金。
身为带队的四星警察，蒲英此刻半蹲半跪，一边是额角致命的红点，另一边是副官火辣辣的巴掌，场面彻底混乱，那些一二星的警察干脆躲在警车里，幸灾乐祸地看着这场闹剧。
扬金恢复了原来的志得意满，继续挑衅着警方，问候的对象却已经转向了副官。
或许是忍受不了扬金的全方位问候，副官冷冷地回归正题：“一场突如其来的含大量“糖苷酶”的雨落在了春藤中学，这个事情必须进行调查。”
“哦，当然，我高贵的小姐，”扬金夸张地摊了摊手，“但请别忘了，我们春藤中学有的只是自由城的精英，没有那种傻唧唧的糖货，是不会被这该死的糖苷酶分解的，春藤中学有糖人的消息是从哪来的？”
扬金把墨镜推了上去，挡住了被拳头砸出来的痕迹，摸了摸头，轻佻地补充道：
“哦，我那抠脚丫子的神啊，差点忘了这里是自由城，我们可爱的LCPD，除了托灵顿的绿票子和黑皮鸭子们的胡言乱语外，几乎没有任何查案手段。”
春藤校门口的谈判彻底陷入了僵局，糖解雨已经停了半天，LCPD依旧没有说服扬金放行。
春藤中学六楼，校董办公室。
“李董，那帮缠人的条子已经在门口耗了整整一个下午了。”理西校长躬身汇报，声音里带着一丝不易察觉的焦虑。
“嗯？”传来一声低沉的回应。
校董李盛端坐在桌前，一只魁梧而温厚的手掌上覆盖着一件令人心悸的造物——五颗色彩妖异，质地不明的宝石，深深地嵌在一块流转着幽绿光滑的青铜基座上，纤细如蛛丝，闪烁着非银金属冷光的丝线将它们缠绕连接，构成一只造型诡谲的手套。
“你知道这是座什么城市吗？”李盛没有直接回答。
不好，理西的嗓子里泛起一股甜腻腻的糖气，这是要发表糖言糖语的节奏，理西慌忙跌坐在真皮沙发上，暗中在腰间推进去两支“兽用暴量胰岛素”。
澎湃的药力强行镇压住糖气带来的不适，理西喘着粗气，试探着回答道：“自...自由城吗？”
“当然，”李盛的嘴角勾起一丝若有若无的弧度，“不过在夜晚，这座城市还有另外一个名字，哥谭。”
他没有继续说下去，而是拿起电话，按下了一个蝙蝠形状的按钮。
不远处，一辆Vision GT静静地停在路边，一个留着络腮胡的圆脸男子坐在上面，指尖在平板上上下滑动，似乎在拨弄着什么旋钮。
这时一个电话传了过来，看到上面的“李盛”，内心闪过了一丝欣喜，他强忍住“他回我了”的激动，按下了接听。
“东西都送到了吗，章明。”李盛的声音是沙哑的电子声。
“是的，先生，4把IF-7P火焰喷射器已经都送给失落帮了。”
“好的，钱我会按时打给你。”
“那今晚可以吃个...”
章明的话还没有说完，通话已经被切断，只能愤怒地砸着方向盘，该死，他堂堂韦恩家族会缺钱吗？他要的是爱！
李盛掐断通话，笑着问道，“那么现在，理西校长，你觉得今晚混乱的哥谭会不会引走门口所有的条子”
李盛刚想继续说下去，一股强烈的糖气冲进了他的鼻子。
是他，就是这个。李盛挥了挥手，理西舒了一口气，蹑步退了出去。
绝对不会错的，李盛仿佛下定了什么决心，站了起来，四下寻找着，锐利的眸子一遍遍扫过这座华丽办公室的每一个角落。
“康宁宝宝...”他的声音突然变得轻柔诡异，如同哄诱最心爱的宠物，“你在哪里呢，告诉李盛哥哥好不好，还是说......”他的语调拖长，带着一丝危险的玩味，“......你想和李盛哥哥玩捉迷藏呢？”
死一般的寂静。李盛踱步到红木桌边，他先拿起一个装满银色液体的金瓶，轻轻晃了晃，“来吧，这可是你最喜欢的东西了。”
糖气果然加重了，越来越近，直到......李盛按下了吸湿器的“狂暴mode”按钮，没有反应。
他沉思着，看向了天花板，又看了一眼地面，轻轻嘟囔道：“有趣。”
管道中，几滩干净的，冒气泡的水在一片污水中显得格格不入。
最大的一滩水滑到了最前面，艰难地扭曲着，渐渐地变成了八个字——我是康宁，你们是谁。